Non fidarti di te stesso, beh, è un
titolo un po' provocatorio, no? Eppure
cattura un'idea che è assolutamente
centrale quando si scrive documentazione
tecnica. L'automazione non è solo una
bella comodità, è la nostra migliore
alleata. Vediamo subito perché. Allora,
partiamo da una verità che conosciamo
fin troppo bene. Siamo umani. È la fine
di una giornata pesante, gli occhi sono
stanchi e quell'errore di battitura.
quel link che non funziona, quel piccolo
dettaglio semplicemente ci sfugge,
capita a tutti. Affidarsi solo alla
nostra rilettura manuale non è una
strategia, è una vera e propria
scommessa. Ed è proprio qui che entra in
gioco l'automazione. E qui arriviamo al
punto cruciale. Nel mondo dello sviluppo
software abbiamo una regola d'oro. Per
assicurarsi che il codice funzioni si
scrivono testi unitari. è una prassi,
nessuno la mette in discussione. E se
esistesse un concetto identico per la
documentazione, uno strumento per
garantirne la qualità e la coerenza?
Beh, esiste. E questi strumenti si
chiamano l'Inter. Ok? L'Inter. Chi
programma, specialmente in JavaScript o
Python, conosce bene nomi come IS Lint o
Pil. Ecco, l'idea è esattamente la
stessa. Un Linter per la documentazione,
in pratica, fa la stessa cosa, ma invece
di analizzare il codice analizza il
testo. Va a caccia di errori di
sintassi, di stile, di ortografia, ma
applicati alla prosa e nel nostro caso
al formato markdown. Certo, non tutti
gli Inter sono uguali. Ci sono strumenti
super specifici come Mark Linter che è
il guardiano inflessibile della sintassi
Mark si assicura che ogni cancelletto,
ogni asterisco sia esattamente dove deve
essere. Poi ovviamente c'è il classico
spell checker, la nostra prima linea di
difesa contro i refusi. E infine abbiamo
strumenti potentissimi come Vale, che è
quasi un editor automatico capace di far
rispettare una guida di stile completa
dal tono di voce che vogliamo usare fino
all'impiego di un linguaggio più
inclusivo. Ma per capire davvero perché
tutto questo è così importante, facciamo
un esempio pratico. Guardiamo questo
pezzetto di markdown. C'è un titolo
principale di livello 1 e subito sotto
una sottosezione di livello 3. A una
prima occhiata. Che c'è di strano?
Sembra tutto a posto, no? E invece un
linter come Markdown Lint ci
segnalerebbe subito un errore. Ehi, i
livelli dei titoli devono essere
sequenziali. Ma il punto non è la
pignolleria formale. La domanda vera è
perché esiste questa regola? E la
risposta è fondamentale, si chiama
accessibilità. Saltare i livelli dei
titoli di fatto rompe la struttura
logica della pagina, la trasforma in un
labirinto illeggibile per chi usa uno
screen reader per navigare il web. Un
piccolo errore con un impatto enorme.
Fantastico. Grazie ai adesso il nostro
testo è pulito, corretto, impeccabile.
Missione compiuta? Non proprio. C'è un
altro problema. Non possiamo mica
presentare ai nostri clienti o utenti
una cartella piena di file di testo su
GitHub. Serve un sito web vero,
professionale, con una navigazione, una
ricerca, insomma tutto il pacchetto. La
domanda è come si ottiene tutto questo
senza dover diventare web developer e
scrivere righe e righe di HTML e CSS? La
risposta ha un nome, generatore di siti
statici OSSG.
Possiamo immaginarlo come una specie di
fabbrica magica. Da una parte mettiamo
dentro i nostri semplici file di testo
in markdown e dall'altra esce un sito
web completo, velocissimo e pronto per
essere pubblicato. In pratica è un
processo di compilazione ma per i
contenuti e questa analogia con la
compilazione del software è
assolutamente perfetta. Guardiamo qui i
nostri file markdown sono il codice
sorgente. L'SSG, che sia MKDOX o un
altro, è il nostro compilatore e il
risultato finale, il sito web fatto di
HTML e CSS, è il nostro eseguibile, il
prodotto finito, pronto per l'uso. È
esattamente lo stesso processo mentale
che usiamo quando scriviamo codice.
Questo cosa significa? che l'intero
flusso di lavoro si riduce a quattro
passaggi incredibilmente semplici.
Primo, si scrive markdown concentrandosi
solo sul contenuto. Secondo, si lancia
un singolo comando da terminale. Terzo,
si ottiene una cartella pulita con
dentro tutto il sito web bello e pronto.
Quarto, si carica quella cartella su un
server finito. Certo, il mondo degli SSG
è vastissimo, ma quando si parla
specificamente di documentazione
tecnica, la partita si gioca
principalmente tra tre grandi nomi. C'è
MK Docs, il veterano solido e affidabile
basato su Python. C'è Ugo, il velocista
scritto in go e famoso per le sue
performance pazzesche. E poi c'è
Dokuorus, la scelta più moderna creata
da Facebook e costruita su React. Per
quello che dobbiamo fare noi, la scelta
ricade su MK Doc e non è una scelta
casuale. I motivi sono tre molto
strategici. Primo è basato su Python,
quindi si integra la perfezione in un
ecosistema dove Python è già presente.
Secondo, la sua semplicità di
configurazione è quasi disarmante. E
terzo, con un tema come material for MK
Docs si ottiene un sito dall'aspetto
super professionale con uno sforzo che è
praticamente nullo. E quando dico
semplicità intendo proprio questo. Il
centro di controllo di un intero sito
fatto con MKDO è un singolo banalissimo
file di testo mkadox.YML.
Guardate la sezione nav in questo
esempio. Ogni riga definisce una voce
nel menù di navigazione e la collega
direttamente a un file. Home punalfile
index.md. Installation al fileinstall.
La struttura del sito è tutta qui,
pulita, leggibile, ma la vera chicca, la
funzione che davvero cambia il modo di
lavorare si chiama hot reloading. Che
cosa significa? Significa che mentre si
scrive nell'editor, non appena si salva
il file, il sito web nel browser si
aggiorna da solo, istantaneamente.
Niente più F5, niente più ricarica
manuale della pagina, è un ciclo di
feedback immediato che velocizza tutto
in modo incredibile. E questo è il
risultato. Fermiamoci un attimo a
riflettere. Senza aver scritto una
singola riga di HTML o di CSS, abbiamo
ottenuto un sito completo con una
navigazione chiara, una barra di ricerca
che funziona alla grande e un design che
si adatta perfettamente a computer e
smartphone. Ecco, questo è il potere
dell'automazione quando l'applichiamo
alla documentazione.
A questo punto il prossimo passo è quasi
scontato, no? Si tratta di prendere
questi concetti e metterli in pratica.
installare MKDS, prendere una manciata
di file di testo e assistere alla
trasformazione, da semplici appunti a un
vero e proprio portale di documentazione
professionale. In definitiva, tutto si
riduce a una scelta. Si può continuare a
investire tempo ed energia in compiti
ripetitivi e manuali come la rilettura
ossessiva e la formattazione. Oppure si
può delegare tutto il lavoro pesante ai
robot e concentrarsi su ciò che conta
davvero, scrivere contenuti chiari,
utili e di alta qualità. La domanda che
resta, quindi, è: siamo pronti a
lasciare che i robot facciano il lavoro
pesante?